剛才 六小姐她
你過來啊 來追我們啊
紈紈 你過來啊
來啊來啊 你搶不到
給我
你搶不到
那時母親剛剛過身
大房無人主持
她是父親寵愛的房裡人
又生下了善長 筠娥
叫你哭
親娘都叫你給克死了
害我顧著你這個瘋丫頭
叫你哭
我叫你哭
紈紈最痛恨蝶戀花
一見著面
便要將壞人扯碎 撕爛
碾成泥 化成灰
我有一事始終不明
還請小姐指教
究竟何為茶骨
當年榮家先祖
率先將茶種帶來臨霽
教導當地百姓
如何種茶 制茶
又不惜勞苦
從各地搜羅名貴茶種
廣建茶園 興盛茶事
造福臨霽百姓
其後數百年間
榮家更是制茶名家輩出
其中在茶事上
天賦絕佳者
就被世人稱為茶骨
深受天下茶民的信重
人生而不知世事
再有天賦的人
亦要刻苦學習
何來天生茶骨這一說
更何況茶骨能生在榮家
便能生在
張家 王家 李家
以此承繼 豈不草率
茶骨託生民間一說
本是世世代代
茶民的冀望
他們盼著茶祖重現人間
幫扶萬民茶事
至於為何會落在榮家
自古以來皇帝都稱天子
你怎的不問
他們當不當得
好
那我不問遠的
只問近的
大小姐早知道
是二小姐使的計
榮善長自以為
拿住了我的把柄
其實
不過是榮筠溪的一個餌
她能投石問路
我就不能引蛇出洞嗎
二小姐以大少爺為餌
而我
不也是大小姐下的餌嗎
你不氣
事關大小姐身家性命
不用旁人獨信我一個
我該高興才是啊
國家開科取士
廣納賢才
求的不也是
於國於民的有利之才嗎
人在這世上沉浮
要做個有用的人才好
不過
御街打馬 翰林清貴
可都是聖上招賢善舉
大小姐往後要用我
又該如何留我呀
銀子換成了金的
大小姐果然捨得下本
不夠
金銀不過是死物
田產旺鋪可利生利
大小姐用我做管事
綽綽有餘
但想讓我
繼續為大小姐賣命
那可就遠遠不夠了
金銀不要
地契 鋪面不要
那你還想要什麼
你放肆
大小姐 這可是您的屋
出去
大小姐
拳拳赤誠之言
句句發自肺腑
大小姐寬恕勿嫌孟浪
就當我未曾開口吧
救命之恩永世不忘
往後大小姐有令
復生一如既往就是了
你先出去候著
我來觀禮不行嗎
陸郎君 你呢
我也來觀禮
想必諸位也知
我的長孫女
正值嫁杏之年
趁此佳期
我欲擇一
品貌端方的良婿
也好配她的終身
寶兒
榮大小姐
你可不要選錯人了
怎麼回事
難道她還沒有立定主張
楊鼎臣在說什麼
好似有些不大對勁
先前還殺伐果斷
現在倒扭捏起來了
可笑
寶兒
恭賀榮大小姐
與楊兄結成良緣
這可真是
郎才女貌的一對璧人
出人意料的姻緣
老夫人
我賀家
願以虎丘茶秘方為聘
迎娶榮家千金
賀郎君
老夫人不要誤會
我是要求娶貴府的
五小姐
什麼 你要娶榮筠書
郎君想開就對了
晏家豪闊富貴
什麼樣的女子娶不得
非要受她這窩囊氣
咱們啊
這就打點行裝回家去
等一下
就是這本了
大小姐尋了很久
去 給她送去
郎君
榮小姐這都許了旁人了
您不惱便算了
怎麼半點也不著急呀
養成大拙方為巧
學到如愚始見奇
修行時太過古執
常愚頑不能頓悟
須知功成
都在千磨萬礪裡頭來
此刻
只怕有人比我更心急
沉下心
去吧
怎麼會是他
怎麼會是他呢
明明他都要
被逐出榮府了
表姐為何
突然改變了主張
大小姐擇定了良婿
我也該打點行裝
早些回書院去了
白郎君 請留步
榮家行事向來厚道
絕不肯授人以柄的
白郎君遠道而來
怎會叫你空手而還呢
上京趕考的盤費
只是小事
想來郎君
也不會放在眼裡
但榮老夫人的一封薦書
遠勝郎君苦讀十年啊
是我短視了
留下喝杯喜酒又何妨
陸兄啊 陸兄
難怪大小姐器重你
所思所慮果非常人所及
說句交淺言深的話
我最佩服你的氣量
便是天塌下來
也不見你皺一皺眉
謬讚了 愧不敢當啊
我要去尋表姐問個明白
溫兄
郎君
這
做事的人也太憊懶了
連茶壺都是空的
小的即刻去換一壺來
榮善寶
是你親口答應了我
既應下了
我決不許你反悔
六小姐 六小姐
六小姐
你這是要去哪兒啊
六小姐 這兒危險
六小姐
六小姐 我不
我就要梁媽媽
六小姐
你都一日未曾用飯了
這是你最愛吃的
芙蓉蛋羹
我們先嘗一口好不好
先嘗一口
來 來
我不管 我不要她
我就要梁媽媽
快把梁媽媽給我找過來
我不要她 我不要她
好好好 不鬧了啊
六妹妹身邊的人
何時換了個眼生的
回四小姐的話
原先照顧六小姐的
梁媽媽突然寒熱更作
洩利不止
大夫疑心她患了瘧疾
大小姐恐怕傳染旁人
連夜叫人移了出去
這六小姐
午後也是要遷去
畫麟院的
瘋瘋癲癲
六小姐
還不快把六小姐送回去
快去
走吧 六小姐
你這麼看著我做什麼
祭典上我說的哪一句話
是假的
誰又不曾故意陷害
人前拆穿你的花招罷了
什麼茶骨
你騙得了天下人
卻瞞不過我
這就是你要對我說的
這些年來
你犯下多少過錯
我一次又一次地寬恕你
只為娘臨終前
再痛也要苦苦撐著
直到將你的手
放進我的手心
親眼看著我點了頭
她才肯閉眼
但是這回
你為了一己私欲
不惜令長房聲名毀盡
叫紈紈受人非議
是我昔日縱容太過了
自今日起
不許靠近紈紈半步
再敢挑事生非
榮善長便是你的前鑒
我能叫他做了過街鼠
就有本事將你逐出榮家
你
你把我同那個廢物並論
還要把我趕出榮家
你憑什麼
祖母可還在呢
那你可以試試
表姐 表姐
大小姐 表少爺他
表姐
我有要緊話要問你
老天瞎了眼
誰稀得與你做親姐妹
若叫我自己選
我寧願生在二房
叫二姐姐做了我親姐姐
也比你強千倍百倍
她自小聽信庶母挑撥
對紈紈恨之入骨
又被二房眾人哄著騙著
一味親近他們
倒把你認作了仇人
她是榮府最糊塗的
你不要同她計較
我不怨旁人
只怪她自己愚頑
你為何急著來見我
今日祭典上擇婿
你為什麼
為什麼你 表弟
你到榮家的頭一日
我便同你交代清楚了
你性情溫良 柔懦少斷
做不來榮家的女婿
另配姻緣才是上策
我的婚事
不勞表弟費心了
滿珠 送客
你選誰都行
這信芳閣裡
你挑哪個都好
為什麼偏偏
選中那個姓楊的
他品行惡劣 手段毒辣
比武場上
處處置人於死地
你樣樣都是看在眼裡的
為何還要選中他
不對 這個事不對
你定是有什麼苦衷
你若一五一十地告訴我
或許我還能替你解憂呢
你若不說實情
我就不走
我不情願的事
天底下誰能勸得動
楊鼎臣是我自己選的
萬般後果我都擔得起
好吧 你不走
那我走就是了
表姐
表少爺 表少爺
寶兒
大小姐的脾氣您清楚
莫再火上澆油了
為什麼
這究竟是為了什麼
榮大小姐
你可不要選錯人了
小姐
來
這排花幫我種那兒
這排 幫我種那邊
好
再多種幾株
沒問題
君帶 再叫幾個人過來
好
你去把那些花都搬過去
大小姐
你們在做什麼
我看這裡枯枝遍地
雜草叢生
便帶人過來鋤鋤草
你懂什麼
那是我家小姐
故意叫人不去看顧
由它天生天養
要做野生茶的
是我多事了
小姐恕罪
怎麼想起來種這些
不要停 繼續種吧
那日我去山上的茶園
偶聽老茶師提起
大小姐曾經
定下了一個規矩
制茶前須沐浴更衣
手也要反覆洗淨三遍
方可進入茶園
怕身上的雜味
串了茶的香氣
榮家院裡遍植茶樹
可唯獨這裡
種了棵玉蘭
東邊是鬆
西邊還有桂花樹
我想 小姐懂得避味
自然更擅長借味了
花園裡每日人來人往
你是頭一個留意到的
沾上了玉蘭 松香
桂花的茶葉
原是小姐的慧心
這不是俗人能懂的
我看這裡上植喬木
中栽茶樹
若是地上
再種一些菊花 蘭草
可有助茶的芬芳
也可不生雜草
你沒話問我嗎
大小姐想要做的事
自然有你的道理
能夠讓你覺得棘手的事
必不是尋常難事
我又何必問東問西
招人煩呢
不過
待你需要幫忙之時
不要忘了我就好
好了
隨我來
楊郎君 您這是
知道你榮府嫁女
與別府不同
不走那些
納采納徵的縟節
不過婚姻結兩姓之好
到底輕忽不得
我備了些薄禮略表誠心
你進去通報一聲
只說
你只管去就是了
行禮的日子還未定下
我家郎君
今日特意來
討大小姐的主意
楊郎君來得不巧
小姐她剛好
出府辦事去了
她同什麼人出去的
怕不是成心躲我
那我就進去等候
進
楊郎君
我是你們小姐的夫婿
你們誰敢攔我
好哇
千挑萬選招來個莽將軍
這下可有熱鬧瞧了
大小姐
那低產的園子
就在前頭了
今年采頭春茶
就數它品相最差
我叫人按照往年舊例
增施了肥 又治了蟲
就是不管用
大小姐今日
是來治病茶的
還是我十三歲
接手的第一個茶園
走 帶你去瞧瞧
大小姐
老夫人聽說
今年幾座老茶園的茶葉
都不太好
特意將晏郎君請了過來
說是幫著您瞧一瞧
老夫人是在說笑呢
大小姐精通茶事
人所皆知
我可不敢班門弄斧
見笑大方
跟著來長長見識罷了
晏郎君來得早
看出什麼了
我方才四下看了
心裡有些猜測
此園茶齡太大
芽育得也不好
大小姐
大傢伙照料得很精心
還移了不少新茶樹
來補缺株的
但不知怎麼的
就是長不好
只因常年雨水沖刷
土力日漸瘠薄
舊茶才會枯老死亡
新茶也未老先衰了
來看這棵
枝幹灰白
苔蘚蔓生
怎麼能長好
還有這枝更是壞了
茶根裸露在外
不管施再多的肥料
也是入不敷出的
病茶如病人
也是一人一方的
茶工們再用心
哪有這等能耐
不必怪罪他們
是這個理
我原想命人依著山勢
用石塊壘起茶埂
再加一些沙土進去
只是現下茶園活多
顧不過來
不要興師動眾的
不妨就地取材
過去我常見山上的師傅
都是割草撿枝來鋪園的
我們不妨也這麼一試
我想
很快這個茶園的茶樹
都會長好的
自古道柴門對柴門
朱門對朱門
這人貴在有自知
癩蛤蟆就是癩蛤蟆
死撐活挨地
鼓起一肚子氣
奈何離天還有千丈高
所以我勸有些人
還是少不自量力的好
你倒挺有自量啊
你
大小姐
我
上山時
阿依姑娘還在犯愁
恐今日趕不及
去後山新園
幸好有晏郎君坐鎮
這不就騰出手來了嗎
說得極是
阿依
祖母請了高人來指點
憑你茶病再棘手
遇上他
都能迎刃而解的
晏郎君
後山生荒地初墾時
遇上些岔子
我不得不親自走一趟
這兒就託付給你了
程管事
大小姐
你在此守著
萬事聽晏郎君的吩咐
不可自作主張
大小姐
後山路不太好走
這兒就讓阿依守著
還是我陪您去吧
不必了
阿依 引路
是
晏郎君辛苦
我先行一步了
郎君好心為大小姐來的
都叫那陸復生給壞了事
他是懂茶呀
還是會治茶
非要他跟著做什麼
石心
不可妄言
程管事
方才我見大小姐
面露倦色
想必是坐了輕便車子
一路顛簸勞苦
我的馬車倒是寬敞舒適
還請你遣人告知大小姐
返程時坐我的車回去
申時我在山下靜候
是
大小姐
不是大家不肯使力氣
現在茶園忙著春采
一時也抽調不出
太多人手
肥壅最為緊要
先叫他們淺耕一遍
抓緊開溝下肥
先把土養起來
待下月閒了再補耕
小姐放心
這些我都省得
小心啊
大小姐沒事吧
還好沒傷著人
沒事吧 大小姐
大小姐
大小姐 沒事吧
往哪兒撞呢
白長兩顆黑眼珠子
摳出來喂肥得了
阿依姐 我錯了
大小姐息怒
我是昏了頭
所以
行了 趕了一日的工
都累了
我叫滿珠備了涼茶餅子
讓大傢伙歇歇吧
多謝大小姐
還不滾
虧得你機敏
傷著了沒
大小姐 天色不早了
晏郎君還在山下等著呢
對對對
萬不可讓晏郎君久等了
快走吧
是扭著了
方才站著還好好的
這一動起來
好像是 好像是骨折了
大小姐莫要擔心
我沒事的
死不了人
你還是快去吧
程管事
派人去問了嗎
哪敢讓郎君空候
自是得了小姐允準的
興許一會兒就過來
晏郎君
小姐原要下山的
陸郎君不幸把腳崴了
誤了時辰
只得請您先回去
程管事 小姐吩咐
快去尋一乘兜轎
把人從山上抬下來
送到山下的
王樵夫那兒瞧瞧
他家祖傳的跌打方子
最是管用
一治就好
聾了 還不快去
晏郎君
小姐請您先行回府
還是先回吧
大小姐受傷沒有
還不領我上山瞧瞧
好
回去吧
到榮府上門求親的
有幾個能成事的
郎君同大小姐
說話總能說到一處
正是志趣相投
天造地設的一雙
大小姐不嫁知音
又能嫁誰去
偏偏殺出個陸復生
剛就是他故意搗亂呢
這都幾回了
郎君還忍他呢
住嘴
多嘴多舌
背後謗人
這哪是我教你
做人的道理
小的還不是
替郎君抱不平
他就是欺郎君心善
怎麼回事
郎君
輪子陷進坑裡
被石頭磕了
拔了縫怕是出不來了
這天都快黑了
快想想法子呀
是
走 走
使勁
那邊是晏郎君嗎
正好我也要回府
若蒙郎君不棄
請到我車上來吧
多謝二小姐盛情
只不過男女有別
不相親近
我也從來不與女子同車
免得多生口舌
招惹是非
我已遣人
到前面的村莊求助
二小姐還請自便
天色將晚
怕郎君是有得等了
恐你腹中飢餓
使小婢送些糕點
郎君不會這也要避嫌吧
勞煩二小姐掛心
我在山上用過了
天哪 天哪
郎君如此潔身自好
對我避如蛇蠍
好似我是什麼毒蛇猛獸
不知她可領你的情
晏郎君可要留神
襄王有意 神女無心
莫要竹籃打水一場空啊
走
不識抬舉
郎君
二小姐也是一番好意
您又何必拒人千裡
坐了她的馬車回去
豈不好
早知道當時
就任你餓死在半道
也好過撿了你來煩人
還不趕緊去尋人來幫忙
您就等吧 盼吧
看把脖子等折了
大小姐回頭
看您一眼不了
去了去了 這便去了
老太太打發念喬姐姐
來問過兩回了
還有那個楊郎君
他賴在奇蘭苑裡不肯走
底下人心有顧忌
也不敢打發他
先去崇熙堂
程管事
在
你親自將復生
送回信芳閣
好生照料
是
還不快請陸管事下轎
陸管事 請
我陸某何德何能啊
得大小姐如此禮遇
還要勞煩程管事
親自照拂了
有勞了
楊鼎臣他不是好惹的
我看你能得意到幾時
你自認是只癩蛤蟆
也只能趴在井裡
慢慢瞧囉
郎君 小心腳下
都下去吧
是
祖母
你應下了楊家的
我原也不想逆你的意
不過榮 晏兩家
世有婚盟
那晏家郎又品貌貴重
才德過人
舍了這樣好的女婿不要
確好比
抱了石頭丟了美玉
你若是個男兒
我便一併替你討過來
一個大房 一個二房
倒也省事
可你是個女兒家
便得擦亮了眼
仔細挑個最好的
我苦心為你製造良機
你卻將人撇在一旁
成的什麼道理
祖母慧眼如炬
向有識人之明
孫女萬不能及
晏郎君人中龍鳳
無可挑剔
只是孫女當眾應下了
委實不好再反悔了
不要瞞我
為著你那無用的娘
不知耗費幾多心血
她倒眼一閉 腿一蹬
過去了
禍延女兒永無寧日
她丟下了這個爛攤子
你還要替她收拾到幾時
榮氏女擇婿
向來由己不由人
只求祖母成全
世世代代的老規矩
是如此
但子孫要行差踏錯
做長輩的也該輔正
這門姻事我是做定了
你底下還有好幾個
長大了的妹妹
總有比你體貼孝順的
肯承我這份心意
不過我有言在先
這種事一旦開了先例
往後誰也禁不住
旁人替你去挑重擔
家事上
也少不得拆骨分肉
到了那時
祖母也就不好
替你說話了
郎君
這
做事的人也太憊懶了
連茶壺都是空的
小的即刻去換一壺來
提到涼茶
大家一定不陌生
尤其在現代的兩廣地帶
涼茶可是夏天
最暢銷的飲品
涼茶的起源
與中醫文化
及濕熱氣候密不可分
嶺南自古多瘴氣
濕熱交蒸
易致上火之症
當地先民
以草藥煎煮成湯
用以清熱解毒
平衡體質
涼茶文化承載著中醫
治未病的智慧
強調自然調理
常用金銀花 夏枯草
等數十種草藥配伍
既解暑祛濕
又融入市井生活
二〇〇六年
涼茶配製技藝
入選國家級非遺
成為
中華養生文化的符號
如今
涼茶既成為
華僑鄉愁的載體
也在現代語境中
衍生出
無糖 果味等新形態
但其內核始終扎根於
天人合一的傳統智慧
成為跨越千年的
生活方式結晶